Traduttore: Tonito Solinas
Revisore: Gaetana Ariu
Gli alberi sono il simbolo della stasi.
Gli alberi sono radicati nel terreno nello stesso posto
per molte generazioni.
Ma se spostiamo la nostra prospettiva
dal tronco ai ramoscelli,
gli alberi diventano entità estremamente dinamiche,
che si muovono e crescono.
Ho deciso di esplorare questo movimento
trasformando gli alberi in artisti.
Ho semplicemente legato un pennello all'estremità di un ramoscello.
Ho aspettato che il vento si alzasse e ho tenuto in mano una tela.
E questo ha prodotto arte.
Il quadro che vedete sulla sinistra
è stato dipinto da un cedro rosso americano dell'Ovest (Western Redcedar)
e quello alla vostra destra un abete di Douglas.
E ho imparato che specie diverse
hanno firme diverse, come un Picasso è diverso da un Monet.
Ma mi interessava anche il movimento degli alberi
e come l'arte mi permetteva di catturarlo e di quantificarlo.
Perciò per misurare la distanza percorsa dall'Acer circinatum...
che ha dipinto questo quadro... in un anno,
ho semplicemente misurato e sommato
ognuna di quelle linee.
Ho moltiplicato il risultato per il numero di ramoscelli di ciascun ramo
e poi per il numero di rami di ogni albero
e poi ho diviso il risultato per i minuti di un anno.
In questo modo, sono riuscita a calcolare
di quanto si è mosso il singolo albero in un anno.
Potete tirare a indovinare.
La risposta è 300.142,86 km,
ossia sette volte la circonferenza del Globo.
Perciò, semplicemente spostando la nostra prospettiva dal singolo tronco
ai numerosi ramoscelli più dinamici,
siamo in grado di dimostrare che gli alberi non sono semplicemente entità statiche
quanto, piuttosto, estremamente dinamiche.
Ho iniziato a pensare alle vari applicazioni
di ciò che gli alberi ci hanno insegnato,
per considerare altre entità che sono altrettanto statiche, bloccate,
ma che vogliono cambiare, vogliono essere dinamiche.
Una di queste entità è rappresentata dalla popolazione carceraria.
Le prigioni, ovviamente, isolano e bloccano chi infrange le regole,
li chiudono dietro le sbarre.
E il nostro sistema carcerario, di per sé, è statico.
Gli Stati Uniti hanno oltre 2,3 milioni di
prigionieri, tra uomini e donne.
E il numero è in forte crescita.
Su 100 persone scarcerate,
60 vi ritorneranno.
I fondi per l'istruzione, la formazione,
e il reinserimento nella società hanno subito dei tagli.
In questo modo, il ciclo delle prigioni continua.
Mi sono chiesta se la lezione
appresa dagli alberi artisti
potesse essere applicata ad istituzioni statiche
come le prigioni.
E credo che la risposta sia affermativa.
Nel 2007,
ho iniziato a collaborare con
il Dipartimento Penitenziario dello Stato di Washington
lavorando con 4 istituti penitenziari, portando scienza e scienziati
sostenibilità e progetti di conservazione,
al loro interno.
Organizziamo lezioni di scienza,
e i carcerati decidono di partecipare alle nostre lezioni di scienza
invece di guardare la televisione o fare sollevamento pesi.
Ecco, questo, io credo è movimento.
Abbiamo collaborato con la Tutela Ambientale
per i carcerati del centro di Stafford Creek
per fare crescere piante in via di estinzione
e ripopolare le aride praterie dello Stato di Washington.
Ecco, questo, io credo, è un movimento.
Abbiamo collaborato con il Dipartimento dello Stato di Washington per la Tutela Ambientale e delle Acque
per allevare rane in via di estinzione, come la Rana pretiosa
per poterle rilasciare poi nelle paludi protette.
Ecco, questo, io credo, è un movimento.
Recentemente, ho iniziato a lavorare con
carcerati di istituti penitenziari
di massima sicurezza.
Devono scontare una pena per comportamenti violenti
contro le guardie
o altri prigionieri.
Sono tenuti segregati in celle d'isolamento come queste
per 23 ore al giorno.
Quando incontrano le commissioni disciplinari o gli psichiatri,
vengono immobilizzati all'interno di cabine come queste.
Per un'ora al giorno
vengono portati in questi cortili freddi e spogli per fare esercizio.
E anche se non possiamo portare alberi o piante delle praterie
o rane all'interno di questi ambienti,
possiamo portare immagini che rappresentano la natura
in questi cortili,
sui muri, in maniera che almeno siano in contatto
con le immagini visive della natura.
Questo è il Sig. Lopez, che è stato per 18 mesi in cella d'isolamento.
Ci sta aiutando ad individuare quali immagini
potrebbero rendere lui e i suoi compagni
più sereni, più calmi,
meno inclini alla violenza.
Quel che vediamo, credo,
è che piccoli movimenti collettivi
possono portare il cambiamento
in entità come le nostre prigioni
verso un futuro di speranza.
Sappiamo che gli alberi vengono visti come entità statiche
se ci si limita a guardare i loro tronchi.
Ma se un albero può dipingere un quadro,
se in un anno, possono muoversi per una distanza sette volte quella della Terra,
se i detenuti possono far crescere piante e rane,
allora, forse, ci sono altre entità statiche
dentro di noi,
come il rancore, diverse forme di dipendenza,
il razzismo,
che possono essere cambiate.
Vi ringrazio.
(Applausi)